---
layout: post
title:  "공감의시대와 반려동물 2주차"
date:   2025-09-11- 10:11:14 +0900
categories: [학교과목정리,공감의시대와 반려동물]
---

### 공감하라, 그래야 공존할 것이니

[공감하라, 그래야 공존할 것이니](https://www.hani.co.kr/arti/culture/book/444053.html)

2025.09.11
공감은 이성인가 감성인가 우리의 본능인가

일단 논문에서 spss 를 이용하여 분석을 했다고 하는데 통계분석에 대한 표도 결과값도 하다못해 이 분석의 합리성을 검증하는 최소한의 p값의 제시조차도 되지 않고 있다. 일단 논문으로서 부족한 부분이 너무 많이 보이기에 나는 이논문을 일차적으로 신뢰하기 힘들다.

문제점으로 제시할만한 부분은 다음과 같다. 분석과정의 부제,설문지 구성에 대한 내용의 부재.
광범위한 주제에 대한 예를 들자면 정신건강의 문제, 4차 산업혁명시대의 소통환경 과 같은 사회현상을 이야기하나 이것들사이의 연결관계갸 부실하다. 

또한 저널의 주제가 이상하게 너무 넓고 심사기간 또한 매우 짧기에 시뢰하기 어렵지 않을까 싶다. 하지만 그럼에도 이논문에 대한 내용을 정확히는 논문이라기 보다는 하나의 공감이라는 광법위한 주제에 대한 글로서 기사와 함꼐 이야기 하고자 한다.

인류문명읙 낙관 그것은 우리의 본능일지 모른다. 
논문이 보여주는 공감을 '훈련 가능한 기술'로 환원하려는 시도는 우리가 흔히 마주하는 '감정 자본'의 논리와 맞닿아 있다. 이는 공감마저도 효율성과 성과를 추구하는 자본주의적 사고방식의 틀 안에서 소비하려는 경향을 보여준다
화자는 비판한다 인간의 낙관과 우리의 공감이 없는 삶이 파괴적일지 모른다고 
이것은 마치 아도르노의 계몽의 변증법과도 굉장히 유사한 이야기같이 느껴진다.
우리가 올바르다고 생각해온 우리의 이상의 빛과 진보의 빛이 어쩌면 우리를 파괴하고 있으지도 모른다는 이야기 어쩌면 우리의 본능을 억제하고 이성의 빛을 쫒는 것이 우리를 파멸의 구렁텅이로 밀어 넣을지 모른다는 이야기가 보이는듯 하다.
물론 나는 위의 기사의 내용 전부에 동감하지는 않는다. 공감 엔트로피의 역설?
흥미롭지만 동의할수는 없다.이것은 우리 문명전체의 에너지양이 늘어났고 그에따른 연결과 세계화의 결과다 단순하게 두개의 변수의 상관관계를 이렇게 묶는것은 올바르지 않다고 나는 생각한다.
수천년간 우리를 괴롭힌 멜서트트랩은 기술의 발전과 함꼐 더이상은 이용되는 단어가 아니게 되었다.
저러한 것을 단순하게 생각한다면 우리는 당장 기술의 발전을 멈춰야한다.
하지만 그럴수는 없다 우리는 앞으로 나아가야 한다.  다만 우리는 언제나 과거의 가치가 지니는 값어치를 생각해야 한다.
중요한 것은 무작정 진보를 추구하기보다, 과거의 가치가 지닌 진정한 의미를 잊지 않는 것이다.
공감이 본능적인 감각이었다면, 이성의 힘을 통해 그 본질을 잃지 않고 더욱 풍부하게 만드는 방법을 찾아야 한다고 나는 감히 생각한다.


---

시험에 나올만한것 
턴스피드독 , 키친독 요리할떄 불피우는 화구를 챗바퀴를 굴려 살리는 것
삽살개의 뜻 삽이 없애다 귀신과 액운을 의미하는 살이 합쳐져 삽살개 귀신과 액운을 없애는 개라는뜻
삼목구 