---
layout: post
title:  "20250214-16 일기"
date:   2025-02-16 20:36:09 +0900
category: diary
---
14일은 롯데월드를 애들과 함꼐 갔다. 마치 사람으로된 숲처럼 사람이 빽빽히 있는 콩나물 시루같았다. 진짜 사람 넘친다.처음에는 에들과 함꼐 돌돌이컵? 을 탔는데 실수했음 컵말고 다른 후룸라이드같은거 사람 많이 몰리는거 처믕에 타야하는거 그런거 탔어야 했는데 내가 잘몰라서 못탔다. 나중에 보니까 사람 넘쳐서 탈수있는 수준이 아니였음. 오픈런까지 했는데... 그리고 컵이 좀 돌아가가는 거여서 그런가 시윤이가 처어지러워하고 미열이 나서 좀 쉬게하고 시우를 데리고 범퍼카 타고 바이킹가서 승아랑 나랑 하윤이랑 시우랑 같이 탔는데 애들이 무서워서 중간부터는 울더라. 그래서 중간에 애들 눈막고 탔다. 그런데 솔찍히 무섭긴했어 광주 패밀리랜드 바이킹보단 확실히 높더라.결국 하윤이는 울고 시우는 눈물 찔끔나고 그리고 하윤이 안고서 내린다음 시우는 콜팝사주고 피크닉테이블 잡아놓은곳 가서 밥을 먹는데 선택을 잘못했다 목살 덮밥이라에 그림에는 목살 덩어리 올려놓은 덮밥 사진놔두고 실제는 고기조금 스테이크 덮밥처럼 고기다썰어서 주면 어떻게함? 이건 아니다. 다음에가면 무조건 돈가스 먹을것 차라리 돈가스는 맛도있고 크기도 있어서 마음에 들어 보이던데...밥을먹고나니 시윤이도 좀 상태가 괜찮아져서 같이 모노레일 한번타고 범퍼카 애들둘이랑 같이 타고 참고로 범퍼카는 한번타는데 1시간 기달렸다.그리고 2시퍼레이드를 애들 보도록 엄마랑 외숙모랑 할머니랑 같이 떠나고 나는 승아랑 좀 쉬다가 승아는 다음날 알바때문에 버스타고 내려 갈려고 떠나고 나는 좀있다가 밥먹은지 얼마 안된거 같은데 갑자기 전통관에 전을먹으러 오라고 해서 가서 전을 먹었다. 근데 밥먹은지 얼마나되었다고 전을 먹냐고 물어보니까 할머니가 먹고싶다고 하셨다고 해서 먹고나서 범퍼카 애들이 타러가자고 해서 도르마무 계약을 하러왔다. 한번더 범퍼카를 타라 승민 어쩔수 없이 1시간 대기후 탑승했다. 그리고나서는 애들이 파스퇴르 초코&우유 아이스크림 하나 사주고 무려 아이스크림 하나 5000원!. 사주고 게임센터가서 게임하는데 애들이 오토바이 게임 잘하더라. 그리고는 조금있다가 작은삼촌집으로 가면서 뽑기하는데 하윤이는 토끼 머리띠사서 외숙모가 안된다고 해서 몰래 마이멜로디 캐릭터 뽑아줬다.  그리고 지하철에서 오는데 시윤이 이빨이 아프고 해서 보니까 흔들린다고 해서 밥먹고 들어가서 뽑자고 해서 일단 샤브샤브 먹는데 맛있더라 근데 여기도 배추김치가 없다. 서울은 배추김치주면 안되는 법이있나? 샤브샤브 맛있긴 한데 배추김치없어서 아쉬웠다. 그리고 나서 롯마트 들려서 할머니가 김밥재료 산다고 해서 재료 사서 들어갔다. 그리고 시윤이 이빨뽑기하고 나서 울트라 수면.그리고 15일 아침. 아침에 일어나니 할머니는 벌써부터 김밥을 싸고있었다. 아침 6시부터 세상에나 할머니는 잠이없는들시 김방을 싸셨다. 삼촌은 늦게 일어나서 놀라더라 ㅋㅋㅋㅋ그리고 나서는 현대백화점 가서 할머니가 오랜만에 도넛이 먹고 싶은것 같아서 도넛이랑 빵조금 사서 먹는데 시우시윤이랑이 족발 갑자기 먹싶다고 해서 갑자기 족발사와서 한점 먹었다. 그리고 나서는 그냥 버스타고 내려와서 큼삼촌이랑 아빠랑 데리러 오셔서 유스퀘어에서 집으로 가면서 저녁밥 미꾸미꾸 추어탕 먹자고 해서 먹으러 갔는데 시우시윤이는 자기 아빠한테 3일간 있었던 일들 이야기 하는라 밥먹는데 말이 멈추질 않더라.그래도 재미있었다.16일 드디어 이 일기를 쓰는 오늘 이다 오늘은 스타벅스 가서 이베트로 주는 컵받아서 커피한잔 하고 스텔라리스 게임하고 오늘하루 일기끝 오늘은 별거 없었음. 아 외숙모가 롯데월드 가서 애들 아이스크림도 사주고 해서 고맙다고 용돈 10만원 주셨다. 감사하게도 용돈주셔서 받은거 그것 외에는 오늘은 특별한 일은 없었다. 