---
layout: post
title:  "시험대비 정리"
date:   2025-06-19- 13:11:14 +0900
categories: [학교과목정리,동아시아 역사의 이해]
---
출제예상 시험문제
1, 집단지서의 생성과 인류의 진보 '송나라의 내용을 중심으로'
2, 몽골제국과 새로운 세곗사 칭기스칸의 성공 스토리 '개혁과 정복전쟁'
3, 동아시아의 여러쟁점 : 옹정제식 정치 + 다큐속 자금성 이야기
4, 동아시아의 여러쟁점 2 : 전국시대와 세명의 사무라이 이야기

송나라는 어떤 나라였는가? 송나라는 문치의 국가로서 굉장히 경제적이고 소비적인 국가였다.
이를 증명하는 몇가자의 사료는 송나라 최고의 도시인 카이펑을 묘사한 그림으로 확인할수있는데 10년동안 그려진 그리믈 본다면 여러개이 점포가 나오는점 그리고 꽃집등을 보았을떄 꽃을 꾸미는데 사용하고 그것이 대량으로 소비될 정도의 경제력을 지녔음을 알수있다.
또한 그것외에 마르코폴로가 남긴 동방견문록를 통해 송나라가 지폐와 석탄을 사용했다는점을 알수있다. 

이러한 송나라는 황제줌심의 과거제를 이용한 국가로서 운영되어진다. 
이러한 과거제는 당나라에서는 3번의 시험 1차필기 2필기 3차면접을 가지었는데 송은 3차필기시험을 황제가 주체하도록 함으로서 과거를 혁신하였다.

과거제의 혁신 5가지
1. 전시를 추가 -황제가 출제한 문제를 시험문제로 시험을 보는 마지막 3차필기시험의 추가.
2. 3년 1공제 -3년에 한번의 시험을 일정하게 한다.
3. 호명법 -풀칠할호 이름명 -풀을 이용해 이름을 볼수없게 만드는 것을 이용해 누구인지 알수없게한다.
4. 등록법 -사본을 빨간색 으로 다시쓰게 하는방식으로 글씨체를 알지 목하게 한다.
5. 최종시험의 채점 -시험의채점자 독권대신8명이 채점을 하게한다.

시험의 응시자격및 기록사항 
1. 조상 3대의 직업확인. 
2. 부모와 조부모의 상중이면 응시불가. 
3. 연령과 신체와 용모의 특징 
4. 연령제한은 없으나 사실상 15세이상.

시험작성시 지켜야하는 미사여구가 많고 진짜공부를 하는는 시대라기 보다는 학문의 자유도 다양성도 없었다는 것이다.

송나라의 창시자 조광륜
-칼로 혼란을 잠재우고 술로 권력을 다스렸다!.
1. 진교의 변,술에취해 황제가 되다.
2. 배주석병권 술잔으로 병권을 내려놓도록 한다.
3. 문치주의 확립 무인에서 문치로
4. 북송의 통일 남당등 여러 국가를 병합.
5. 죽음의 미스터리 촛불 그림자와 도끼소리 전설

---
강의영상 공부

논어의 학이편
학이시습지면 불역열호야
배우고 익히면 그것어 즐겁지 아니한가
지지자 아는자  
호지자 좋아하는자
낙지자 즐기는자.
근데 좋아하면 즐길수밖에 없지 않나?

공자의 교육법
1. 유교무류 -> 가르침에게는 분류가 없다.
2. 맞춤식 교육 -> 정약용
3. 문답식 교육
4. 교육의 내용 6예라는 6개의 목적이 있었다.
5. 교육의 목적 -> 세상을 위한 수양

<h1>가르침</h1> 과 <h1>교육</h1>의 평등성 = 유교무류
->누구나 가르칠수 있고 누구나 배울수 있다.

--- 
몽골제국 이야기

테무진 칭기즈 칸이 되다.
테무진의 성장 과정
아버지 예수계가 타타르의 목을 벤것을 기념하는 이름을 짓다.
테는 강철을의미 즉 금수저를 의미
타타르가 선물한 음식을 먹고 죽자 테무진은 부족들에게 버려진다.
살아남은 테무진은 살아있음을 안 부족원들은 테무진을 잡는다. 
그리고 테무진은 탈출한다.

요약 아버지 독살 -> 포로생활 -> 결혼 -> 마누라 납치사건 -> 친구의 배신 -> 부족통일 -> 정복전쟁 -> 통치자 칸 -> 죽기 싫어 -> 결국죽음 -> 무덤 숨김

칭기즈칸의 개혁
1. 십진제 군사조직 : 강력한 중앙집권적 군사력
2. 친위대 케식 : 강력한 충성심
3. 법령 자사크 : 법의 통치
4. 종교의 자유 : 포용과 관용
5. 파격적 인사 : 개방성
6. 하나의 시스템 안에서 자유무역지대의 완성
7. 끝없는 대외원정 

쿠다 : 사돈 , 안다 : 의형제.

쿠다와 안다를 이용하는그에게 3번쨰 시련으로 메르키트가 아내를 납치하고.
옹칸,자무카와 함꼐 구한다.

주변 인물과의 협력과 갈등 구조
자무카와 초원의 모든것을 걸고 싸운다.

친기즈칸의 위대한 정복전쟁
서역과의 교역을 생각한 테무진 하지만 호라즘과의 전쟁으로 서방정복을 하는 징기즈칸

제국을 건설하기 위한 초석
칭기즈칸을 평가하다.
-칭기즈 칸의 리더십 동력
신뢰 : 믿을수 있는 충성스런 사람들
외부 적응 능력 : 유연한 무기사용
문화의 유용력 : 유능한 참모들
철저한 섬멸전 :  야만 파괴 몰살
현실이해 : 공감능력 뛰어남

---
성군의 이상과 그늘

홍무제에서 건륭제까지의 절대권력과 유교국가의 길

“28인의 황제, 544년의 제국 명청시대의 권력과 계보”
544년동안 지속된 제국도 결국 신해혁명이라는 민중적인 움직임에 의해 무너졌다.

명은 문치 중심으로, 청은 만한 병용의 전략으로 통치하였으나,

말기에는 모두 개혁의 실패로 무너지게 되었다.

명나라의 초대황제 주원장의 아들이 자금성을 짓는다.

주원장은 누구인가?

1. 민농 출신의 무수저
2. 황각사 걸식승으로 생존
3. 곽자흥 부대에 들어가다.
4. 권력을 향해 다가가는 과정
5. 공포정치로 생을 마감

개국공신들은 문자가 곧 죄가 되는 사회의 위축된 표현환경을 볼수 잇다.
이와같은 공포정치로 인해 태자가 사망하고 그 태자의 손자가 즉위를 하려할떄,
손자(건문제)를 도와줄 신하가 없었다.

충신이 낮아도 비전을 가지면 엯를 바꿀수 있다.
-> 출신보다 중요한 것은 시대를 보는 눈과 실천하는 의지이다.

권력을 얻는 것보다, 유지하는곳이 더 어렵다.
-> 불안과 의심이 조직을 무너뜨릴수 있다.

공을 세운 사람을 무서워하는 지도자, 결국 외로워진다.
->함꼐세운것은 함께 유지해야한다.

강희제,옹정제,건룡제로 이어지는 청 134년의 황금기

강희제
중국에서 천년에 한번 나올 황제라는 호칭을 얻는 천년에 한번 나옴직한 제왕이란뜻의 천고일제 라는 호칭으로 불린다.

아버지가 이른나이에 천연두로 죽어 왕위에 안은 황제로 한족출신 개국공신들을 쳐낸 황제.
학문을 좋아하고 절제와 청빈의 모습을 보인 사람으로서 주웑장의 사당을 방문해 절까지 하였다.
이러한 그는 식사정치를 통한 만한진석의 유래까지 만들었다.
일중독자. 서양문화에 관심이 많았던 사람.

옹정제.
엄근진의 이미지를 가진 황제
옹정제는 골육상잔의 가족들간의 피나는 혈투로 시작한다.
40대에 황제가된 옹정제는 태자밀검법이라는 제도를 만들어 낸다.

좋은 정치를 위해서는 소통이 필요하다 -> 주접 지방관이 직접보내는 보고서를 통해 연락한다.

13년의 제위기간에 옹정제는 재정개혁을 통해 불필요한 지출을 줄여 흑자재정구조를 정착시켰다.
손자 건룡제가 최대의 황금기를 만들어내는대 및바탕을 만들어 냈다.

결론은 정치는 권역을 가지고 무엇을 하는지가 중요하다 책임을 다하고 성실한 자세를 잃지 말아야한다.

건룡제
걍 수업 패스

출신보다 중요한것은 능력과 기회감각이다->스펙보다 센스와 타이밍
권력은 두려움이 아닌 신뢰로 움지여야한다->갑질보다는 신뢰가 오해간다
제도 개혁은 명분보다 실행력이 핵심이다->말만 번지르르 실행력이 없으면 헛소리
장기 안정은 통합과 포용속에고 거눙하다->짠리더는 다름을 품는다
전성기 이후에도 쇠퇴는 올수있다->안생피크가 리스크 시작정

기말고사 시험 문제 2개 
옹정제 시기의 정치가 무었인가. 소통의 정치.
자금성 다큐에서 단답형으로 낸다.

---
자금성 내용정리
태화문 자금성의 첫번쨰 공원? 넒은 공간
자금성 금수하 태화문 앞의 하천
가운데에 있는 금수화 다리는 황제만이 건널수 있는 다리
14년에 걸쳐 건설
영락제 3대황제 가 건설하였다. 조카 찬탈자.
궁궐앞의 호랑이상은 황제의 권위를 높이기 위한 것
조정 = 천장의 꾸밈 이는 화제예방의 주술적 의미를 가짐
자금성의 내조와 외조로 나뉨 
태화전이 자금성의 대전, 국가행사를 치르는곳
현존하는 가장큰 목조건물중 하나

대전 중안에는 옥좌가 있고 좌우에 장수를 기원하는 칠보학이 있다.

일귀 : 해시계 황제의 공명정대한 정치의 상징 

가량이든 석전 : 가량은 측량도구

청동학 : 왕실의 번영과 황제의 장수를 기원
청동거북 : 왕실의 번영과 황제의 장수를 기원

청동 물항아리 : 화제예방을 기원 그리고 화제 용수를 보관

1987 유네스코 등제

추녀마루즤 장식들은 건물의 중요도를 뜻함

태화전 뒤에는 그보다 작은 건물이 차례대로 배치

중화전 황제가 잠시쉬고 이야기를 나누는 공간 

보화전 마지막 공간 정월 보름과 같은 명제에 연회를 하던 공간, 과거 시험을 치루기도 하던곳

이러한 보화전 뒤에는 운룡대석조 라 불리는 구름속을 노니는 9마리의 용이 조각된 거대 석조물이 존재

황금사자상 황실의 번성과 천하통일을 상징 암사자가 새끼를 발까락을 물리는 것은 자손의 번성을 숫사자가 수구를 누르는것은 권려을 뜻함

건청궁 : 내정의 정전으로 황제의 침궁

건천궁 가장 가까이에는 황후의 침궁 교태전이 있다.

구룡벽 유리조각품으로 장식된 벽

어화원이 자금성 최고의 예술을 보여준다고 할수있다. 중국 정원의 정수
황제가 조금씩 쉬는 장소 그리고 그안의 태호석은 어화원을 마치 산처럼 장식하고 정자등을 장식하는 데 이용된다.
어화원의 용을 소재로한 조각품들또한 황제의 권위를 보여준다.

호성하 : 자금성을 둘러싸는 해자

만춘정 자금성의끝 언덕위의 장소

---
일본인들이 가장 흥미로워하고 문화매체에서 가장 많이 나오는 시대가 100년에 걸친
무로마치에서 에도로 넘어가는 전국시대(세고쿠지다이)는 다이나믹한 시대이다.
이렇게 혼란스러운 시대에 살아남는 방법은 배신이야말로 최고의 살길인 시대이다. 
이 시대를 하극상의 시대라고도 한다.

3명의 일본 전국시대의 주인공들
오다 노부나가,도요토미 히데요시,도쿠가와 이예야스 이다.

지금으로 부터 기원전 660년전에 시작된 일본의 천황 
그들 신화속에서 태양의 여신 아마테라스 오미카미로 부터 시작된 천황의 가문은 태양신의 손자와 인간의 자손이 시작되었다고 이야기한다. 물론 신화지만 명목상 천황은 신이라고 한다

일본의 마지막 쇼군 도쿠가와 요시노부 
마지막 쇼군인 요시노부는 미국의 강제 개항에 의해 개항을 하며 천황에게 모든 권력을 다시 환원하고 쇼군체계에서 천황중심의 의회제로 전환되어 진다.

아케치는 오다 노부나가를 혼노지에서 배신한다. 아케치 미스히데가 오다 노부나가를 배신한 이유는 아케치가 불교도였기 때문이었다 라고 이야기한다. 그렇기에 도요토미는 아케치와 함꼐 오다를 배신한것 아니야 라고 의심하는 학자도 있다.

오다 : 상남자 스타일
히데요시 : 노력파 스타일
이예야스 : 기다리는 타입



