---
layout: post
title:  "시스템 프로그래밍 7장"
date:   2025-05-14 11:41:15 +0900
categories: [학교과목정리,시스템 프로그래밍]
---
1.개요
-프로세스 생성 / 종료
```c++
// 프로그램 실행 
int system(const chat * command);
//프로세스 생성
pid_t fork(void);
pid_t vfork(void);

// 프로세스 종료
void exit(int stateus);
void _exit(int status);

//종료시 수행할 작업 지정
int atexit(void(*function)(void));
int on_exit(void (*function)(int,void*),void*arg);
```

---

-exec함수군
exec함수군은 인자로 받은 다른 프로그램을 자신을 호출한 프로세스의 메모리에 덮어씀
따라서 프오세스가 수랭중이던 기존 프로그램은 중지되어 없어지고 새로 덮어쓴 프로그램이 실행.
exec함수군은 fork()함수와 연결해 fork()함수로 생성하 ㄴ자식 프로세스가 새로운 프로그램을 실행하도록 할떄도 사용. 

e 가붇은 프로세스는 환경변수,p는 경로차이 p가 붇어있지 않다면 경로를 상세히 입력해야함.
l은 각각의 argv로 인수를 받고 v는 배열로 인수를 받는다.

---

-프로세스 동기화
프로세스 동기화의 필요성 
fork함구로 자식 프로세스를 생성하면 부모 프로세스와 자식 프로세는 순서에 관계없이 실행.
먼저 실행을 마친 프로세스는 종료.
좀비프로세스 같은 불안정 프로세스가 발생.
따라서 이를 방지하기 위해 동기화할필요가 있음

```c++
//프로세스 동기화
pid_t wait(int *wstatus);
//특정 자식 프로세스와 동기화
pid_t waitpid(pid_t pid,int *wstatus,int options);
int waitid(idtype_t idtype, in_t id, siginfo_t * infop,int options);
```
---

fork 함수의 특징 
-인자를 받지 않고 동작되며
-반환값은 실패시 -1 자식프로세스일떄 0을 반환.

---
vfork는 어차피 옜날거니까 패스한다.

---

exit함수의 특징
-프로세스를 종료시키고 부모 프로세스에 종료상태값을 전달.
-이때 atexit함수로 예약한 함수를 지정된 순서와 역순으로 모두 실행
-만일 atecit함수로 예약한 함수가 수행도중에 문제가 발생해 이턴하지 못하면 exit함수의 나머지 과정도 수행되지 않음,
-exit 함수는 프로세스가 사용중이던 모든 표준 입풀력 스트림에 데이터가 남아 있으면 모두 기록하고 열려있는 스트림을 모두 닫음.

---
atexit 과 on_exit 의 특징
-atexit , on_exit 함수는 프로세스가 종료할떄 수행할 기능을 예약.
-인자로 포인터를 받고 onexit 함수는 함수의 포인터와 이 함수의 인자의 포인터를 받음.
-atexit 함수에 인자로 지정하는 함수는 인자와 리턴값이 없는 함수.
-리눅스의 경우 gcc 라이브러리에서 on_exit함수를 지원하므로 함수에 인자를 지정할 필여가 있을경우에 사용.

---
좀비프로세스
좀비프로세스는 모든 자원을 반납했어도 부모 프로세스가 종료 상태 정보를 받지 않거나 자식프로세스 보다 먼져 종료하는 경우에 발생.
실행을 종료한후 자원을 반납한 자식 프로세스의 종료 상태 정보를 부모 프로세스가 받지 않는 경우네는 좀비 프로세스발생.

좀비 프로세스 특징.
좀비 프로세스는 프로세스 테이블에만 존재 
일반적인 방법으로 제거 할수없으며 wait응 부모프로세서에서 실행햐야 죽기에 init의 자식으로 만들어 init에서 wait 시켜 죽인다.

wait

특정 자식 프로세스와의 동기화.
waitpid 

중요 option.
WNOHANG : 지금 자식프로세스의 값을 가져온다고 이야기하느것 
WNOWAIT : 

waitid 패스.

---
예제 7-4 문제로 나올 확률이 높음.
7-4는 중간에 새로운 프로그램이 실행되며 덮어씌워져 기존의 프로그램이 종료되는 프로그램.

7-6오류 존재.


```c++
```

