---
layout: post
title:  "시스템 프로그래밍 8장 문제풀이"
date:   2025-06-18 10:41:15 +0900
categories: [학교과목정리,시스템 프로그래밍]
---
1 실행 중인 프로세스를 Ctrl + c 로 종료시켰다. 이때 프로세스에 전달되는 시그널은?
1. SIGHUP
2. SIGINT
3. SIGQUIT
4. SIGKILL

1의 SIGHUP은 행업으로 터미널과 연결이 끊어졌을떄 발생 기본처리는 종료 
2의 SIGINT은 ctrl + c를 입력하면 발생하는 명령어로 일반적 기본처리는 종료이다,
3은 SIGQUIT은 ctrl + \ 을 입력하면 발생 기본처리는 코어 덤프
4의 SIGKILL 은 잘못된 명령어가 발생 또는 사용되었을떄 사용됨 기본처리는 코어덤프

---
2 시그널 집합 sigst에 SIGQUIT 시그널을 추가하려고 한다. 올바르게 작성한 것은?
1. signal(&sigst, SIGQUIT)
2. sigset(&sigst, SIGQUFT)
3. sigsetadd(&sigst, SIGQUIT)
4. sigaddset (&sigst, SIGQUIT)

1의 signal()은 핸들러를 지정하는 함수로서 
hand = signal(SIGINT,sig_handler)등으로 이용
2의 sigset()은 위와 동일하게 핸들러를 지정할떄 이용
hand = sigset(SIGINT, sig_handler)등으로 이용
3,4번은 햇갈리게 하려고 문제낸듯
시그널 집합에 시그널설정을 추가하는 명령어는 sigaddset() 이고 3은 존재하지 않는 명령어임

즉 답은 4번임

---
3 시그널 집합 sigst에 모든 시그널을 설정하려면 어떤 함수를 사용해야 하는가?
1. sigfemptyset(&sigst)
2. sigfillset(&sigst)
3. sigaddset(&sigst)
4. sigsetadd(&sigst)

sigemptyset은 시그널 집합을 비운다.
sigfillset은 시그널 집합에 모든 시그널을 설정함다.
sigaddset은 기스널 집합에 시그널 설정을 추가한다.

즉 답은 2번이라는것을 알수있다.

4.시스템에서 알람 시그널과 관련해 타이머를 제공한다. 이 중 SIGALRM 시그널을 발생시키 타이머는?
1. ITIMER_ VIRTUAL
2. ITIMER PROF
3. ITIMER REAL
4. ITIMER_REALPROF

ITIMER_REAL 
실제 시간을 사용, 이 타이머가 만료되면 SIGALRM 시그널이 생성 

ITIMER_VIRTUAL
프로세스가 사용하는 사용자 모드 CPU 시간을 사용
이 시간은 프로세스가 동작 중일 때만 작동하며, 만료되면 SIGVTALRM 시그널이 생성

ITIMER_PROF
프로세스가 사용하는 시스템 모드와 사용자 모드 CPU 시간을 합해 사용
이 타이머가 만료되면 SIGPROF 시그널이 생성

문제는 SIGALRM을 발생하는 타이머를 문ㄹ어보는 문제이기에 
답은 3번이다.

---
4 특정 시그널을 블로킹하거나 해제하는 함수가 아닌 것은?
1. sighold()
2. sigrelsc()
3. sigprocmask()
4. strsignal()

strsignal은 시그널 정보를 출력하는 함수이다.
시그널 블로킹과 해제 : sighold(3), sigrelse(3)
시그널 집합 블로킹과 해제 : sigprocmask(2)