---
layout: post
title:  "시스템 프로그래밍 4장"
date:   2025-06-07 13:41:15 +0900
categories: [학교과목정리,시스템 프로그래밍]
---
파일 관련있는 데터이터의 잡합으로 저장 장장치에 일정한 형태로 저장

일반 파일 : 텍스트나 바이너리 형태의 자료를 저장하는 파일
특수 파일 : 데이터 전송 또는 장ㅊ치 접근에 사용하는 파일

저수준 파일 입출력 system call 
리눈스커널의 시스템 호출을 이용해 파일 입풀력을 수행 
시스템 호출을 이용하므로 파일에 좀 더 빠르게 접근할 수 있는 장점이 있고 fd를 이용

고수준 파일 입출력 buffered IO
저수준 파일 입출력의 불편함을 해결하기 위해 제공

정리하면서 알았는데 과제할떄 저수준은 바이트 단위 고수준은 버퍼단위인데 저수준을 설명할떄 버퍼단위라고 설명했다. 완전 실수.

---
<h2>1.저수준 파일 입출력</h2> 

-파일 기술자.
현재 열려 있는 파일을 구분할 목적으로 시스템에서 붙여놓은 번호(정수 값)
0번: 표준 입력 (stdin)
1번: 표준 출력 (stdout)
2번: 표준 오류 출력 (stderr)

파일 열기 open
int open(const char *pathname, int flags, mode_t mode);

주요 플래그
O_RDONLY : 파일을 읽기 전용으로 읽기
O_WRONLY : 파일을 쓰기 전용으로 읽기
O_RDWR   : 파일을 읽기 쓰기용으로 연다.
O_CREAT  : 파일을 없으면 생성한다.
O_EXCL   : O_CREAT옵션과 함꼐 사용할 경우 기존에 없는 파일이면 파일을 생성하고 이미 있으면 파일을 생성하지 않고 모류에시지를 풀력한다.
O_APPEND : 이 옵션을 지정하면 파일의 맨끝에 내용을 추가한다.
O_TRUNC  : 파일을 생성할떄 이미 있는 파일이고 쓰기 옵션으로 열렀으면 내용을 모두 지우고 파일 길이를 0으로 변경한다.

파일 생성 creat
int creat(const char *pathname, mode_t mode);

파일 닫기 : close
int close(int fd);

```cpp
//새파일 생성하기
int main() {
    int fd;
    mode_t mode;
    mode = S_IRUSR | S_IWUSR | S_IRGRP | S_IROTH;

    fd = open("test.txt", O_CREAT, mode);
    if (fd == -1) {
        perror("Creat");
        exit(1);
    }
    close(fd);
}
```

```cpp
//O_EXCL 플래그 사용하기
int main() {
    int fd;

    fd = open("test.txt", O_CREAT | O_EXCL, 0644);
    if (fd == -1) {
        perror("Excl");
        exit(1);
    }
    close(fd);
}
```
파일 쓰기 : write
ssize_t write(int fd, const void *buf, size_t count);

실제로 쓰기를 수행한 바이트 수를 리턴하며, 오류가 발생하면 –1을 리턴


파일 오프셋 위치 지정 : lseek
lseek() 함수는 파일 기술자가 가리키는 파일에서 offset으로 지정한 크기만큼 오프셋을 이동
off_t lseek(int fd, off_t offset, int whence);
whence 값
SEEK_SET : 파일의 시작을 기준으로 계산
SEEK_CUR : 현재 위피를 기준으로 계산
SEEK_END : 파일의 끝을 기준으로 계산

예시
파일의 시작에서 다섯 번째 위치로 이동
```cpp
lseek(fd, 5, SEEK_SET);
```

파일 기술자 복사 : dup
int dup(int oldfd);
-기존 파일 기술자를 인자로 받아 새로운 파일 기술자를 리턴
-이때 새로 할당되는 파일 기술자는 현재 할당할 수 있는 파일 기술자 중 가장 작은 값으로 자동할당 
-파일 기술자의 복사는 입출력 방향 전환에 많이 사용

int dup2(int oldfd, int newfd);
이건 대충보면 알겠지?

파일 기술자 제어: fcntl
int fcntl(int fd, int cmd, ... /* arg */ );
-이건 별로 안알아도 될듯?

파일 삭제: remove
int remove(const char *pathname);
path에 지정한 파일이나 디렉터리를 삭제

파일과 디스크 동기화 함수 fsync
int fsync(int fd);
이거 틀린거 빡치네

---
<h2>2.고수준 파일 입출력</h2> 
파일 열기 : fopen

FILE *fopen(const char *pathname, const char *mode)

-고수준 파일 입출력에서 파일을 여는 함수
-pathname으로 지정한 파일을 mode에서 지정한 모드로 열고 파일 포인터를 리턴
-fopen() 함수가 성공적으로 수행되면 열린 파일의 주소를 파일 포인터로 리턴하고, 실패하면 0을 리턴

파일 닫기 : fclose
int fclose(FILE *stream);
-고수준 파일 입출력에서 파일을 닫는 함수

문자 기반 입력 함수 : fgetc(3), getc(), getchar(), getw(3)
```cpp
int fgetc(FILE *stream); 
int getc(FILE *stream); 
int getchar(void); 
int getw(FILE *stream);
```
- fgetc( ) 함수: 파일 포인터가 가리키는 파일로부터 문자 한 개를 unsigned char 형태로 읽어옴
- getc() 함수: 매크로로 구현되어 있어 실행 속도는 약간 빠르지만 실행 코드가 확장되므로 메모리를 조금 더 차지 그 외에는 fgetc() 함수와 동일한 기능을 수행
- getchar() 함수: 표준 입력에서 문자 한 개를 읽어오는 매크로로, getc(stdin)과 같음
- getw() 함수는 파일에서 워드 단위로 읽음, 워드의 크기는 int형의 크기로 시스템에 따라 달라짐

문자 기반 출력 함수 : fputc(3), putc(), putchar(), putw(3)
```cpp
int fputc(int c, FILE *stream);
int putc(int c, FILE *stream);
int putchar(int c);
int putw(int w, FILE *stream);
```
- fputc( ) 함수: 인자로 받은 int형 데이터 c를 unsigned char로 변환해 파일에 사용
- putc() 함수: fputc() 함수와 같은 동작을 수행하며 getc()와 마찬가지로 매크로로 구현 되어있음
- putchar() 함수: 표준 출력으로 한 문자를 출력하는 매크로, putc(c, stdout)와 같음
- putw() 함수: 워드 단위로 파일에 출력, 워드의 크기는 int형의 크기로 시스템에 따라 달라짐

