---
layout: post
title:  "시스템 프로그래밍 10장 문제풀이"
date:   2025-06-18 12:20:15 +0900
categories: [학교과목정리,시스템 프로그래밍]
---
1 자식 프로젝스가 pwd 명령을 수행한 결과를 부모 프로세스가 읽어서 처리하기 위해 Popen() 함수로 파이프를 생성하도록 올바르게 작성한 것은?
1. popen("pwd", "w")
2. popen("w", "pwd")
3. popen("pwd", "r")
4. popen("r". "pwd")

popen은 커맨드 그리고 타입 순서의 인수를 입력 받기에 1,3번 둘중 하나가 정답이다.
문제에서는 부모 프로세스가 읽어서 처리하는것을 요구하고 있기에 답은 1번이다.

파이프 만들기 : popen(const char *command, const char *type);
파이프 닫기 : pclose(FILE *stream);


---
2 pipe(fd) 함수로 파이프를 생성했다. 이 파이프에서 데이터를 읽어오기 위해 올바르게 작성한
것은?
1. read(fd[O], buf, 256)
2. read(fd[1], buf, 256)
3. fread(fd[0], buf, 256)
4. fread(fd[1], buf, 256)

파이프 만들기 : pipe(int pipefd[2]);
pipefd[2] : 파이프로 사용할 파일 기술자(2개) 
pipefd[0]은 읽기 전용으로 열고 pipefd[1]은 쓰기 전용으로 실행 

fread는 파일로부터 읽어올때 쓰는 함수로서 이용됨 즉 읽기 전용인 fd[0]를 이용하고 fread가 아닌 read를 이용하는 1번이 정답이다.

---
3 pipe(fd) 함수로 파이프를 생성했다. 부모 프로세스에서 자식 프로세스로 정보가 전달되도록
부모와 자식 프로세스에서 파일 기술자를 올바르게 정리한 것은?
    부모 프로세스       자식 프로세스
1. close(fd[O])     close(fd[0])
2. close(fd[O])     close(fd[1])
3. close(fd[1])     close(fd[0])
4. close(fd[1])     close(fd[1])

부모에서 자식으로 정보가 전달되도록 열기에 보모에서는 읽기를 닫고 자식은 쓰기를 닫는다. 이렇게 되면 부모프로세스의 fd 1번 쓰기로 자식의 fd0번 읽기로 파이프를 따라 통신이 된다.

---
4 이름 있는 파이프로 사용하기 위해 FIFO 파일을 명령으로 만들려고 한다. FIFO 파일명을 EXFIFO로 생성하기 위한 명령을 잘못 실행한 것은?
1. mknod EXFIFO p
2. mkfifo EXFIFO
3. mkfifo -m 0664 EXFIFO
4. mknod EXFIFO

특수 파일 생성 : mknod(const char *pathname, mode_t mode, dev_t dev);
FIFO 파일 생성 : mkfifo(const char *pathname, mode_t mode);

mknod 명령어는 파일 유형을 지정해야하는데 1번처럼 p와 같은 옵션을 이정해줘야 한다.

---
5 mknod() 함수를 사용해 TIPC 파일을 생성하려고 한다. FIFC 파일명은 EXFIFO로, 접근 권 한은 0064로 지정하기 위해 올바르게 작성한 것은?
1. mknod"("EXFIFO", S_IPCHR | 0664, 0)
2. mknod"("EXFIFO", S_IFDIR | 0664, 0)
3. mknod"("EXFIFO", S_IFIFO | 0664, 0)
4. mknod"("EXFIFO", S_IFREG | 0664, 0)

특수 파일 생성 : mknod(const char *pathname, mode_t mode, dev_t dev);
mode에 지정하는 특수 파일의 종류는 다음 중 하나
S_IFIFO : FIFO 특수 파일 			
S_IFCHR : 문자 장치 특수 파일
S_IFBLK : 블록 장치 특수 파일		
S_IFREG : 일반 파일
S_IFSOCK : 유닉스 도메인 소켓 파일

옵션때문에 갈리는 문제임 답은 3번

