---
layout: post
title:  "데이터베이스 문제 풀이"
date:   2025-10-20- 13:11:14 +0900
categories: [학교과목정리,데이터베이스및실습]
---

# 1장

1. 데이터 베이스의 특징으로 옳지 않은 것은?
    1. 질의에 대하여 실시간 처리 및 응답이 가능하도록 지원해 준다
    2. 삽입 삭제 갱신으로 항상 최신의 데이터를 유지한다,
    3. 다수의 사용자가 동시에 이용할수 있다
    4. 데이터 참조시 데이터 값에 의해서는 참조될수 없으므로 위치나 주소에 의하여 데이터를 찾는다.

    답 4 데이터 참조시 데이터 값에 의해서 참조되어 질수 있다.

2. 데이터베이스의 정의 중 다음 설명과 관계있는것은?
    조직에서 그 고유의 기능을 수행하기 휘해 반드시 유지 해야할 데이터가 있다. 조직의 존재 목적이나 기능을 수행하는데 없어서는 안 될 데이터의 집합이다.
    1. integrated data
    2. stored data
    3. operational data
    4. shared data

    답 3

3. 데이터 베이스의 정의에 해당하는 내용을 모두 나열한 것은?
    ㄱ.shared data  ㄴ.distributed data  ㄷ.stored data  ㄹ.operational data
    1. ㄱ,ㄴ
    2. ㄱ,ㄴ,ㄷ
    3. ㄱ,ㄷ,ㄹ
    4. ㄱ,ㄴ,ㄷ,ㄹ

    답 3 데이터 베이스의 정의는 구조화된 데이터,데이터 중복 최소화,공유및 통합,데이터 독립성 보장 등이다.

4. 시스템 카탈로드(데이터 사전)에 대한 설명으로 옳은것만 묶은 것은?
    ㄱ.데이터 베이스에 포함되는 모든 데이터 객체에 대한 정의나 명세에 관한 정보를 유지 관리한다.
    ㄴ.dbms가 스스로 생성하고 유지하는 데이터 베이스내의 특별한 테이블의 집합체이다
    ㄷ.카탈로그에 저장된 정보를 메타 데이터 라고 한다
    ㄹ.시스템 카탈로그의 갱신은 무셩성 유지를 위해 sql 을 이용하여 사용자가 직접 갱신하여야한다.
    
    1.ㄱ
    2.ㄱ,ㄴ
    3.ㄱ,ㄴ,ㄷ
    4.ㄱ,ㄴ,ㄷ,ㄹ

    답 3 시스템 카탈로그는 무결성 유지를 위해 사용자가 명시적으로 갱신하는것은 불가능하다.

5. 시스템 카탈로그에 대한 설명으로 옳지 않은 것은
    1. 시스템 카탈로그는 dbms 가 스스로 생설하고 유지하는 데이터 베이스 내의 특별한 테이블들의 집합체이다.
    2. 일반 사용자도 sql을 이요하여 시스템 카탈로그를 직접 갱신할수 있다.
    3. 데이터 베이스 구조가 변경될떄마다 DBMS는 자동으로 시스템 카탈로그 테이블들의 행을 삽입 삭제 수정한다.
    4. 시스템 카탈로그는 데이터베이스 구조에 관한 메타 데이터를 포함한다.

    답 2번 시스템 카탈로그는 사용자가 직접 갱신할수 없다. 

6. 다음 설명에 해당하는 것은?
    물리적 저징 징치의 입장에서 본 데이터 베아스 구조로서 실제로 데이터베이스에 저장될 레코드로 형식을 정의하고 저장 데이터 항목의 표현 방법, 내부 레코드의 물리적 순서 들을 나타낸다.
    1. 외부 스키마
    2. 내부 스키마
    3. 개념 스키마
    4. 슈퍼 스키마

    답 2

7. 모든 응용 프로그램이나 사용자들이 필요로 하는 데이터를 통합한 조직 전체의 데이터 베이스 구조를 논리적으로 정의하는 스키마는?
    1. 개념 스키마
    2. 외부 스키마
    3. 내부 스키마
    4. 처리 스키마

    답 1번

8. 데이터베이스 관리 시스템의 역할에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
    1. 데이터 조작어로 스키마 구조를 기술하여 시스템 카탈로그에 저장한후 필요할떄 활용한다
    2. 질의어 처리기는 질의문을 파싱하고 분석해서 효율적인 데이터베이스 접근코드를 생성한다.
    3. 트랜젝션 관리자는 무결성 제약조건 검사, 사용자의 권한 검사, 병행제어,회복등의 작업을 수행한다.
    4. 저장 데이터 관리자는 이스크에 저장되어 있는 사용자 데이터 베이스와 시스템 카탈로그의 접근을 책임진다.

    답 1 시스템 카탈로그는 데이터 조작어로 구조를 기술하지 않는다 

# 2장

1. 관계 데이터 모델의 릴레이션에 대한 설명중 옳지 않은것은?
    1. 릴레이션은 릴레이션 스키마와 릴레이션 인스턴스로 구성된다
    2. 릴레이션 스키마를 외영이라고 한다
    3. 릴레이션 스키마는 정적인 성질을 가진다
    4. 릴레이션 인스턴스는 동적인 성질을 가진다.

    답 2 릴레이션 스키마를 내표라 한다.

2. 릴레이션의 특징으로 알맞은 것은?
    1. 중복된 투플이 존재한다
    2. 투플간의 순서가 정의된다
    3. 속성간의 순서가 정의된다
    4. 모든 속성값은 원자값이다

    답 4 속성이름이 겹치면 구분이 안되기에 원자값이어야 한다.

3. 하나의 속성이 가질수 있는 값을 총칭하여 무엇이라고 하는가?
    1. 투플
    2. 릴레이션
    3. 도메인
    4. 엔티티

    답 3

4. 외래키에 대한 설명으로 옳은것은?
    1. 릴레이션 R1에 속한 속성 집합 FK가 다른 릴레이션 R2의 기본키인것을 말한다.
    2. 외래키와 기본키가 정의된 도메인은 다를수도 있다.
    3. 외래키는 null 값을 가질수 없다
    4. 둘 이상의 후보키 중에서 하나를 선정하여 대표로 삼은 키를 말한다.

    답 1


5. 한 릴레이션의 기본키를 구성하는 어떠한 속성값도 null 값이나 중복된 값을 가질수 없다는것을 의마하는 제약조건은?
    1. 개체 무결성 제약조건
    2. 참조 무결성 제약조건
    3. 보안 무결성 제약조건
    4. 정보 무결성 제약조건

    답 1
    
6. 릴레이션에서 특징 속성에 해당하는 열을 선택하는데 사용되며 릴레이션의 수직적 부분집합을 반환하는 관계대수 연산자는?
    1. projection
    2. join
    3. division
    4. selection

    답 1 프로젝션은 릴레이션의 속성을 , 셀렉션은 튜플을 추출

7. 릴레이션 c가 릴레이션 a(x,y) 와 b(y,z) 를 자연조인한 결과일떄 다음중 옳은 설명은?
    1. c의 카디널리티는 a의 카디널리티 보다 많다.
    2. c의 카디날리티는 a의 카디날리티 보다 적다.
    3. c의 차수는 a의 차수보다 많다
    4. c의 차수는 a의 차수보다 적다
    4. 모두 틀렸다.

    답 3  1,2 카디널리티의 수는 c가 a보다 많거나 같을수 있기에 1,2 안됨
    3의 경우 x,y,z로 무조건 c가 a 보다 많음 같았음 같은 기호로 속성 표현을 했어야함

8. 관계형 데이터 베이스에 대한 설명으로 옳지 않은것을 모두 고르시오
    ㄱ. 기본키 속성이 복합 속성인 경우 그 속성의 일부 요소 속성에서 널값을 가질수있다.
    ㄴ. 슈퍼키는 후보키가 되기위한 필요충분조건이다
    ㄷ. 릴레이션 R이 릴레이션 S를 참조하는 경우 R의 외래키가 S의 기본키가 아닌 후보키중 하나를 참조해야 한다
    ㄹ. 테이블에서 투플 삽입시 엔티티 무결성 혹은 키 제약조건, 도메인 제약조건,참조 무결성 제약조건이 위배될수있다.

    1.ㄱ,ㄴ
    2.ㄷ,ㄹ
    3.ㄱ,ㄴ,ㄷ
    4.ㄱ,ㄷ,ㄹ

    답 아마도 3번

# 3장

1번은 패스

2. mybook 데이블을 생성하고 null 에 관한 다음 sql 문에 답하시오. 또한 징아ㅣ의 결과를 보면서 null에 대한 개념도 정리해 보시오

|bookid|price|
|------|---|
|1|10000|
|2|20000|
|3|null|

1) select * from mybook;
2) select bookid ifnull(price,0) from mybook;
3) select * from mybook where price IS NULL
4) select * from mybook where price='';
5) select bookid,price + 100 fro mybook
6) select sum(price),avg(price),count(*) from mybook where bookid >= 4;
7) select count(*),count(price) from mybook;
8) select sum(price),avg(price) from mybook

3. 다음 sql 문을 비어있는 릴레이션R(A:int,b:int)에 실행했을떄 결과값을 적으시오
(sql)
    insert into R values(null,10);
    insert into R values(12,null);
    insert into R values(null,null);
    insert into R values(10,12);

    1) select count(A) from R;
    2) select * from R where A in (12,10,null)
    3) select A,count(*) from R group by A;

4. 마당 서점 데이터 베이스를 이용해 데이터 출력개수및 mysql 의 행번호를 처리하는 sql의 결과를 적으시오
    1)select bookid,bookname,price from book;
    2)select bookid,bookname,price from book limit 5;
    3)select bookid,bookname,price from book order by price limit 5;
    4)set @RNUM:=0; 
      select bookid,bookname,price,@RNUM:=@RNUM + 1 as rownum 
      from book where @RNUM < 5;  
    5)select bookid,bookname,price,@RNUM:=@RNUM + 1 as rownum
      from book,(select @RNUM:= 0)
      where @RNUM < 5;
    6)select bookid,bookname,price,@RNUM:=@RNUM + 1 as rownum
      from  (select * from book order by price)b,(select @RNUM:=0) R
      where @RNUM < 5;
    7)select bookid,bookname,price,@RNUM:=@RNUM + 1 as rownum
      from (select* from book order by price) b,(select @RNUM:=0)R
      where @RNUM < 5
      limit 5;

5. 부속질의애 관한 다음 sql 문을 수행해 보고, 어떤 질의에 대한 답인지 설명하시오.
    1) select custid,
    (select address from customer cs where cs.custid = od.custid)'address' 
    sum(saleprice)'total'
    from orders od
    group by od.custid;

    2) select cs.name,s 
    from (select custid avg(saleprice)s from orders group by custid) od,customer cs
    where cs.custid = od.custid;

    3) select sum(saleprice)'total' from orders od
       where exists(select * from customer cs where custid <= 3 and cs.custid = od.custid);
    
6. 릴레이션 emp,deps가다음과 같이 정의되어 있다 emp 의  deptno 는 dept 의 deptno를 참조하는 외래키이다. 사원이 하나도 없는 부서를 검색하는 질의를 다양한 방법으로 작성하였을때 가장 거리가 먼 질의는 언것인가?
(릴레이션)
emp(empno,ename,job,mgr,hiredata,sal,comm,deptno)
dept(deptno , dname,loc)
    1) select deptno from dept where deptno not in (select deptno from emp);
    2) select deptno from dept a 
       where not exists(select * from emp b where a.deptno = b.deptno);

7. 다은 세개의 질의 는 각각 부속질의 edxist,조인을 이용하여 대한민국에 거주하면서 도서를 주문한적이 있는 고객의 이름을 찾는 질의 이다. 세 질의의 결과가 같은지 확인하시오.
이 결과를 참조하여 대한 민국에 거주하면서 도서를 주문한적이 없는 고객의 이름을 세가지 방법으로 작성하시오.

    1) 부속질의 사용
        select name from customer where address like '대한민국%' 
        and anem in (select name from customer where custid in 
        (select custid from orders)); 

    2) exists 사용
    select name from customer c1 where address like '대한민국%' 
    and exists (select name from customer where custid in 
    (select custid from orders and c1.name like name));

    3) 조인 사용
    select c1.name from customer c1,customer c2 where c1.name=c2.name 
    and c1.address like '대한민국%' and c2.name in (select name from customer where custid in (select custid from orders));

8. 테이블 R S에 대하여 다음 sql 문을 수행한 결과를 적으시오

R

|회원번화|amt|
|------|---|
|1|60000|
|2|4000|
|1|3000|

S

|등급|vmin|vmax|
|------|-----|-----|
|1|10001|100000|
|2|1000|10000|
|3|100|999|

(sql) 

select a.회원번호,b.등급
from (select 회원번호,sum(amt) from R group by 회원번호) A,S
where A.amt betseen B.vmin and B.vmax

9. 다음 sql 문의 실행 순서를 번호순으로 적으시오
    1. select deptno ,count(empno)
    2. from emp
    3. where sal >= 500
    4. group by deptno
    5. having count(empno) > 2
    6. order by deptno;


