---
layout: post
title:  "유튜브와 sns의 저작권 1주차"
date:   2025-09-15- 12:59:14 +0900
categories: [학교과목정리,유튜브와 sns의 저작권 1주차]
---
## 1차시 강의

### 1-1

학습 목표 
- 유튜브 시대의 특서과 유튜브에대하여 이해하고 이에대하여 저작권 유의사항을 배운다.

학습내용

- 유튜브 시대의 특성
- 유튜브에서의 저작권 문제
- sns에서의 저작권 문제
- 유튜브에서 생산하는 콘테츠

유튜브 크리에이터는 1인크리에이터 이고 이러한 수익창출은 구독에 따른 광고 커머스 상품 판매를 하지만 사기등에대한 취쟉점이 있을수 있다.

한국의 유튜브 사용시간은 세계 최대이다.

타인의 sns 등에서 퍼온 글, 사진은 저작권 침해이다.

유튜브란 뭘까?
- 1인 미디어 플랫폼
- 다양한 종류의 컨텐츠를 종합제공되는 플랫폼

유튜버란?
- 유튜브의 1인 크리에이터

유튜브에서 가장 많이 보는 컨텐츠는?
- 숏폼등의 짧은 영상
- 예능 오락부분의 영상이 가장 많이 소비된다.

인기가 많은 유튜브 채널의 툭징
- 언어 문화적 장벽이 낮은 여행 음식등과 같은 컨텐츠
- 꾸준한 수요가 있는 컨텐츠
- 측정한 전문성이 있는 컨텐츠
- 25-44살이 좋아하는 컨텐츠
- 10분내외의 숏폼 컨텐츠
- 대화 또는 화제를 일으킬만한 컨텐츠

관련 볍령
저작권 관련 법령
1. 저작권법
2. 문화산업진흥기본봅
3. 콘텐츠산업진흥법

인터넷상에 관한 법령
1. 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률
- 사실적사 또는 거짓 사실 정제관렵 법률
2. 부전경쟁방지 및 영업비밀에 관한 법률
- 유명인들의 성명 영업등을 베낄경우 문제가 생길수 있음

정리
- 유튜브에서 저작권중 가장 중요한 재산적권리 
- sns상 저작권 문제 심각
- 유튜브와 관련된 법률
(저작권법 콘텐츠 산업 진흥법, 정보통신망법,표시광고의 공정화에 관한 법률, 세법등)

퀴즈 정리
Q.타인의 글을 퍼오거나 하는 방법으로 인테넷 게시판에 글을 올리는 경우가 많습니다. 인터넷에서 게시물을 적법하게 올리는 방법은 무엇이가요?
A. 자신이 직접 작성하여 올리거나 또는 글을 '인용'에 해단되는 경우 책임을 면할수 있게 됩니다.
다만 이댸 일반적으로 소위 퍼온글이라고 불리는 글의 경우에 저작권법에서 말하는 잉용의 조건을 갖추지 않는다면 저작권 침해가 됩니다.
저작권법은 이용에 대하여 보도 비평 교육 연구 등의 합당한 관행하에서만 이용할수있다고 규정하기때문
이떄 정당한 법위란 자신의 내용이 주요 부분을 차지해야 하기때문이기때문

문화산업진흥법기본법 (문화산업법)
이법은 문화산업의 지원및 육성을 목표로 하는 법이다.

### 1-2

학습 목표
- 유튜브에서 제작한 컨텐츠의 저작권 보호등에 대한 내용을 알기

특허나 상표는 등록주의 
저작권은 무방식주의. 
저작권은 저작권을 창착한때로부터 발생

결론적으로 유튜버가 창작하기만해도 보호 받을수 있다.
그럼에도 우리가 저작권 등록을 햐야하는 이유는 제 3자와의 법적 분쟁이 생겼을때를 대비하기 위함

즉 저작권 분쟁이 발생할경우 그에대한 근거가 많을수록 유리함.
유튜버가 창작한 저작권은 한국 저작권 위원회에서 처리됨

유튜브 컨텐츠 id 소유권이란?
컨텐츠의 소유권에 대한 소유권의 주장및 관리할수 있게 된어있는 자동화된 제도
일정이상의 구독수를 가질경우 컨텐츠 id를 발급 가능하다.

### 1-3
저작권이란?
저작권은 저작재산권과 저작 인격권으로 나뉘어 진다.
저작 재산권은 저작자 에게만 귀속되지 않고 양도할수 있는 권리이다.
저작인격권은 저작자에게만 있고 저작자가 사망하면 함께 소멸한다.

영상저작물의 경우 저작권자는 영상 제작을 할것이라고 약정한자에게 저작권을 가진다.
ex) 넷플릭스가 오징어 게임을 만드는데 투자하였고 만들었ㄷ다.
이경우 권리를 넘겨주었기에 넷플릭스가 저작권을 가진다.

저작권법은 저작권자를 보호하는 영역과 제 3자 이용자에대한 보호에 대한 내용으로 나뉜다.



#### 1주차 1차시
유튜버 중에서 많은 인기(조회수)를 얻은 유튜버에게 주어지는 상을 무엇이라고 하나요?
    
1 유튜브 크리에이터 어워즈(Awards)
2 유튜브 크리에이터 골든 글로브(Golden Globe)
3 유튜브 크리에이터 위너(Winner)
4 유튜브 크리에이터 뮤즈(Muse)

#### 1주차 2차시
음악, 영화, TV 프로그램, 비디오 게임 등 저작권 보호를 받는 정보(콘텐츠)에 대한 권리자가 ‘해당 정보(콘텐츠)가 내 것’이라고 주장할 수 있도록 신고를 할 수 있도록 하고, 유튜브에서 이용자들이 해당 콘텐츠가 특정인의 것이라고 확인할 수 있도록 하는 제도를 무엇이라고 하나요?
1 유튜브 콘텐츠 ID 등록 제도
2 유튜브 콘텐츠 DRM 제도
3 유튜브 콘텐츠 등록 제도
4 유튜브 콘텐츠 ID 소유권 제도

#### 1주차 3차시
다음 중 저작물에 관한 설명 중 잘못된 것은?
1 저작권법에서 창작성이란 저작물에 그 저작자 나름대로의 정신적 노력의 소산으로서의 특징이 부여되어 있어야 하며, 다른 저작자의 기존의 작품과 구별할 수 있을 정도로는 충분하지 않다. → 다른 저작자의 기존의 작품과 구별할 수 있을 정도로는 충분하다
2 저작권법에서 창작성이란 완전한 의미의 독창성을 말하는 것이 아니며 단지 어떠한 작품이 남의 것을 단순히 모방한 것이 아니면 된다.
3 동물이 창작한 창작물을 저작권법상 저작물로 보호받지 못한다.
4 저작물은 인간의 사상 또는 감정을 표현한 창작물로, 창작성이 있어야 한다.
